The Project Gutenberg EBook of Eduskuntalaisten koulu, by Jalmari Finne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Eduskuntalaisten koulu
       1-n‰ytˆksinen pila

Author: Jalmari Finne

Release Date: May 23, 2020 [EBook #62210]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUSKUNTALAISTEN KOULU ***




Produced by Tapio Riikonen








EDUSKUNTALAISTEN KOULU

1-n‰ytˆksinen pila


Kirj.

JALMARI FINNE





Helsingiss‰,
Lilius & Hertzberg Osakeyhtiˆ,
1910.




HENKIL÷T:

_August Veikkanen_, n‰yttelij‰
_Anna_, h‰nen rouvansa.
_Lehtori Hirvenrinta_,    |
_Tohtori Wahlbom_,        | eduskunnan j‰seni‰.
_Em‰nt‰ Yl‰-Hynttyl‰_,    |
_Agitaattori Orjatvaara_. |

Aika: aivan nykyinen.

NƒYTTƒM÷.

Huone Veikkasen asunnossa. Per‰ll‰ ovi eteiseen, oikealla
sis‰huoneisiin. Vasemmalla ikkuna. N‰ytt‰mˆll‰ ahdinkoon asti
huonekaluja, seinill‰ ja sein‰n vieress‰kin nojallaan tauluja, er‰‰ll‰
pˆyd‰ll‰ pahvikoteloita suuri kasa, kangask‰‰rˆj‰ tuoleilla. Koko huone
tekee varastohuoneen vaikutuksen. Ikkunan luona matala puinen laatikko,
sen p‰‰ll‰ pˆyt‰ muodostaen siten jonkinmoisen puhujalavan.


1:NEN KOHTAUS

    Veikkanen. Anna.

_Veikkanen_ (noin 40 vuotias n‰yttelij‰. Naama sile‰ksi ajeltu. H‰n on
hyvin vilkas ja hyvin puuhaileva. Kuljettaen suurta rullalla olevaa
mattoa). Minne min‰ t‰m‰n panen?

_Anna_ (laiha, hiukan keikaillen puettu nainen). Pane tuonne nurkkaan
pystyyn.

_Veikkanen_. Se olisi oikeastaan avattava, onhan se melkein uuden
n‰kˆinen. Kenen se on ollut, tied‰tkˆ?

_Anna_. Er‰‰n Tankka nimisen sosialistin.

_Veikkanen_. Eduskuntalaisenko?

_Anna_. Niin. H‰n oli siin‰ hajoitetussa eduskunnassa. Min‰ kuulin,
ett‰ h‰n luuli tulevansa valituksi uudestaan ja oli sen vuoksi
vuokrannut ja kalustanut itselleen huoneet oikein hienosti. H‰nt‰ ei
valittukaan, ja silloin antoi h‰n myyd‰ tavaransa huutokauppakamarissa.

_Veikkanen_. Kun ostajia tulee, niin el‰ vain mainitse sit‰. Porvarit
eiv‰t ostaisi sosialistin tavaroita. Voi sit‰ luokkavihaa! Sit‰
luokkavihaa! Muistatko sit‰ viheri‰p‰‰llist‰ huonekalustoa, jonka er‰s
juristi osti meilt‰ ja toi sitten takaisin, kun kuuli sen olleen er‰‰n
suomettarelaisen opettajan? Min‰ koetin vakuuttaa h‰nen erehtyneen,
mutta er‰s h‰nen tuttavansa tunsi ne. H‰n oli ollut tuon opettajan
luona vaatimassa h‰nt‰ tilille jostain sanomalehtikirjoituksesta. Ja
silloin oli h‰n sikaarillaan erehdyksest‰ polttanut reij‰n tuolin
kankaaseen. H‰n n‰ki tuon reij‰n, tunsi huonekalut ja sekin kauppa
purettiin. Kaikeksi onneksi er‰s suometarlainen osti ne ja maksoi hyv‰n
hinnan. Sit‰ puoluevihaa! Sit‰ puoluevihaa!

_Anna_. El‰ sanokaan muuta. Kuinkahan kauvan sin‰ voit jatkaa n‰it‰
lausuntakursseja eduskunnan j‰senille, ennenkuin niist‰kin tehd‰‰n
puoluekysymys.

_Veikkanen_. Sen suhteen olen aivan rauhallinen. Ilman n‰it‰ ei tulla
toimeen. Koko eduskunta tarvitsee lausunnon opetusta.

_Anna_. Mutta kun teit‰ opettajia on niin monta. Tied‰tkˆ, paljoko
GrÂbergill‰ on oppilaita?

_Veikkanen_. Hyvin v‰h‰n, kuulin min‰.

_Anna_. Onhan h‰n niin kuuluisa n‰yttelij‰. Sep‰ kummaa, ettei h‰n ole
saanut sen enemp‰‰ suosiota.

_Veikkanen_. H‰n on traagillinen n‰yttelij‰. Traagillinen n‰yttelij‰!
Mutta min‰ olen koomillinen, min‰, ja koomillinen n‰yttelij‰ vain
kelpaa eduskuntalaisten opettajaksi. Ja onhan minulla sitten n‰iden
huutokauppatavaroitten kauppa. Monet tulevat kurssille ja ostavat
samalla. Moni ostaja taas ottaa kurssiin osaa.

_Anna_. Minun t‰ytyy menn‰. Joudatko sin‰ j‰‰m‰‰n koko illaksi kotia?
Onko sinulla t‰n‰‰n harjoitusta teatterilla?

_Veikkanen_. Ei ole.

_Anna_. Onko siell‰ taas laulun‰ytelm‰n harjoitus?

_Veikkanen_. On. Ja kun en min‰ osaa v‰h‰‰k‰‰n laulaa, kun teatteri
n‰yttelee yksinomaan kassaa varten laulukappaleita, niin eih‰n minua
siell‰ tarvita.

_Anna_. Niin, kyll‰ teatteri rahaa ansaitsee, mutta maksaa huonot
palkat. Oletko jo puhunut palkankoroituksesta ensi vuodeksi?

_Veikkanen_. Olen.

_Anna_. Ja mit‰ johtaja sanoi?

_Veikkanen_. Ett‰ min‰ saan, sill‰ tulot n‰ytt‰v‰t t‰n‰ vuonna kohoavan
hyvin suuriksi.

_Anna_. Kyll‰ sin‰ oletkin ansainnut koroituksen. Kuinka me olemme
saaneet hommata lis‰t‰ksemme tulojamme. Ne lapset, ne lapset, ne
tulevat niin kalliiksi.

_Veikkanen_. Olemmehan me yritt‰neet jos jotain. Se viinikauppa ei
kannattanut.

_Anna_. Oliko se ihme, kun teatterilaiset k‰viv‰t niin usein meill‰
vieraissa.

_Veikkanen_. Ei tavarain v‰litysliikek‰‰n. Se oli sinun hommaasi.

_Anna_. Tavarat pahenivat, kun ei ollut kellaria, miss‰ ne olisi
s‰ilytt‰nyt. Ja sitten sin‰ sˆit itse siihen aikaan liian paljon.

_Veikkanen_. Kun oli ruokaa kotona, niin t‰ytyih‰n syˆd‰, muuten
olisivat kaikki pahentuneet.

_Anna_. Jumalan kiitos, t‰m‰ huutokauppatavarain myynti on edullinen.
Liian ahdasta t‰‰ll‰ kyll‰ on, ja aina t‰ytyy ostaa lis‰‰, jotta
varasto olisi monipuolisempi.

_Veikkanen_. Ai niin, t‰n‰‰n myyd‰‰n sen eronneen senaattorin
tavaroita. Sin‰ menet sinne?

_Anna_. Tietysti.

_Veikkanen_. Kuka kuiskaa edusmiehille? Minulla on kello viidelt‰ tunti
nelj‰n eduskuntalaisen kanssa. Heill‰ on istunto kello kuudelta ja he
tahtovat sit‰ ennen lukea luonani.

_Anna_. Etkˆ voi tulla toimeen ilman kuiskaajaa? Enh‰n min‰ voi olla
poissa senaattorin huutokaupasta.

_Veikkanen_. Hm. Pit‰‰h‰n koettaa. Osaavathan eduskuntalaiset yleens‰
hyvin l‰ksyns‰, sen olen huomannut. Se esitystapa heill‰ vain kaipaa
parannusta. Siirret‰‰n nyt puhujalava paikoilleen. (Nostavat yhdess‰
puhujalavan n‰ytt‰mˆn vasemmalle etualalle). Kas niin.

_Anna_. Nyt minun t‰ytyy jo l‰hte‰ huutokauppakamariin, jotta saan
hyv‰n paikan.

_Veikkanen_. Jos siell‰ myyd‰‰n senaattorin vaatteitakin, niin osta
h‰nen hattunsa minulle. Sellaista voi aina tarvita n‰ytt‰mˆll‰.

_Anna_. Kyll‰.

_Veikkanen_. El‰ suotta tarjoa liian paljoa. Kyll‰ min‰ ehdin
myˆhemminkin saada, eroaahan nykyaikaan senaattoreja niin usein. Mutta
jos huokealla saat, niin osta silloin.

_Anna_. Jos siell‰ on salkkuja, niin tahdotko sellaisenkin?

_Veikkanen_. Ota vaan, jos ei nouse liian korkealle.

_Anna_. Sellaista sin‰ voisit tarvita. Kun min‰ n‰en, millaisia hˆlmˆj‰
useimmat niist‰ ovat, jotka k‰yv‰t t‰‰ll‰ lausumassa, niin olen
uneksinut, ett‰ sin‰kin kerran tulisit eduskuntaan.

_Veikkanen_. El‰ puhu hulluja.

_Anna_. Ajattelehan asiaa. Eduskunnassa ei kenell‰k‰‰n saa olla omaa
mielipidett‰‰n, ei muuta kuin valitsijoitten mielipide.

_Veikkanen_. No niin?

_Anna_. No niin! Voisihan sinullakin olla valitsijoiden mielipide. Sin‰
puhuisit niinkuin he tahtovat. Ja kyll‰ sin‰ aina puhua osaat,
varsinkin kun ei tarvitsisi itse ajatella mit‰‰n. Ja sitten sinulla
olisi se etu, ett‰ sin‰ osaisit esiinty‰, jota eiv‰t n‰m‰t osaa.

_Veikkanen_. No, esiintymisen suhteen olisin min‰ aivan varma.

_Anna_. Koko eduskunta toimii ja puhuu kansaa varten.

_Veikkanen_. Se on totta.

_Anna_. Ja kansaa edustaa lehteri.

_Veikkanen_. Aivan oikein.

_Anna_. Siis, mik‰ on sen selvemp‰‰, kuin ett‰ sin‰, joka osaat
esiinty‰ juuri lehtereille, tulisit sinne.

_Veikkanen_. Tuo ajatus on hyvin rohkea.

_Anna_. Mutta aivan johdonmukainen. Usko minua, siihen se kuitenkin
lopulta menee.

_Veikkanen_. Jospa se menisi siihen. Se olisi ihanaa. Saada puhua, aina
puhua ja saada sitten kaikki puheensa painetuiksi. Ja saada siit‰
kaikesta 15 markkaa p‰iv‰ss‰ palkkaa.

_Anna_. Sinun t‰ytyisi jo ajoissa valita itsellesi joku puolue. Mutta
mik‰?

_Veikkanen_. Niin, mik‰? Kaikkihan ne ovat yht‰ hyvi‰.

    (Eteisen kello soi).

_Anna_. Nyt ne jo tulevat. Min‰ menen avaamaan. (Menee eteiseen. Kuuluu
puhetta). Tervetuloa! Tervetuloa! Olkaa niin hyv‰t ja astukaa sis‰‰n.
Minun t‰ytyy ik‰v‰ kyll‰ l‰hte‰, enk‰ voi t‰n‰‰n olla kuiskaamassa.
Hyv‰sti! Hyv‰sti!


2:NEN KOHTAUS.

    Veikkanen. Lehtori Hirvenrinta. Tohtori Wahlbom.

_Lehtori Hirvenrinta_ (hyvin kunnianarvoisa herra, p‰‰ hiukan kalju,
nen‰ll‰ kultasankaiset silm‰lasit. Koko esiintymisess‰‰n hyvin
juhlallinen). Hyv‰‰ iltaa!

_Veikkanen_. Hyv‰‰ iltaa, herra lehtori! Hyv‰‰ iltaa, herra
tohtori. Ik‰v‰ kyll‰ rouvani on estetty olemasta l‰sn‰, h‰n l‰ksi
huutokauppakamariin. Siell‰ myyd‰‰n er‰‰n eronneen senaattorin
tavaroita.

_Hirvenrinta_. Sanokaa erotetun, sill‰ tuo eroaminen oli kaikkea muuta
kuin vapaaehtoista.

_Veikkanen_. No niin, samahan se on. Erotettu tai eronnut, tavarat
myyd‰‰n sitten huutokaupalla.. Katsokaahan, t‰‰ll‰ on jo ennest‰‰n hyv‰
kokoelma. Olkaa niin hyv‰t ja tarkastakaa, ehk‰ suvaitsette jotain
ostaa.

_Wahlbom_ (hiukan k‰he‰-‰‰ninen, hienosti puettu herrasmies). Ei nyt,
nyt ei ole aikaa. T‰ysi-istunto alkaa kello kuudelta ja min‰ tahtoisin
sit‰ ennen hiukan harjoittaa.

_Veikkanen_. Kohta, kohta. Kunhan ensin kaikki tulevat.

_Hirvenrinta_. Tuleeko t‰nne muitakin kuin me?

_Veikkanen_. Tulee. Em‰nt‰ Yl‰-Hynttyl‰ ja Orjatvaara.

_Wahlbom_. Onko nyt jokin yhteisharjoitus?

_Veikkanen_. On tavallaan. Min‰ tahdoin saada jotain kokonaista aikaan,
ja sen vuoksi --

_Wahlbom_. Min‰ ymm‰rr‰n, min‰ ymm‰rr‰n, t‰‰ll‰ syntyy siis eduskunta
pienoiskoossa.

_Veikkanen_. Aivan oikein. Kuinka herra tohtorin ‰‰ni nyt on?

_Wahlbom_. Se ei tahdo selvit‰. Min‰ en ymm‰rr‰, mit‰ keinoa
k‰ytt‰isin. Min‰ olin jo ulkomailla kylpem‰ss‰kin, mutta ei siit‰k‰‰n
ollut apua.

_Veikkanen_. Se on tullut liiallisesta puhumisesta, olenhan min‰ sen jo
sanonut.

_Wahlbom_. Kyll‰ min‰ sen tied‰n, mutta jollen puhuisi paljoa, niin
enh‰n min‰ olisi eduskuntalainen.

_Veikkanen_. Se on totta. Ehk‰ me saamme sen sopivalla opetuksella
korjautumaan.

_Hlrvenrinta_. Niit‰ toisia ei kuulu. Emmekˆ voisi aloittaa ilman
heit‰? Jos me viel‰ odotamme, niin aika tulee liian lyhyeksi.

_Veikkanen_. Aloittakaamme vaan. Kuka puhuu ensin?

_Wahlbom_. Min‰.

_Hlrvenrinta_. Suometarlainen puolue on suurempi.

_Wahlbom_. Mutta nuorsuomalaiset k‰ytt‰v‰t enemm‰n puheenvuoroja, siis
nyt myˆskin. (Nousee puhujalavalle).

_Veikkanen_. Astukaa arvokkaammin. Luokaa ensin katse yli koko
eduskunnan.

_Wahlbom_. (Tekee niin). Ainoa puolue t‰ss‰ maassa, joka todella on
katsonut koko kansan parasta, on perustuslaillinen puolue.

_Veikkanen_. Elk‰‰ puhuko niin kovaa, ‰‰nenne ei kest‰ sit‰.

_Wahlbom_. Kaiken valtiollisen toiminnan pohjana t‰ytyy olla laki.

_Veikkanen_. Laki-sanalla k‰si ylˆs ja kaksi sormea pystyyn. N‰in.

_Wahlbom_. On laki! -- Onko n‰in hyv‰?

_Veikkanen_. Liike varmemmin! On laki! Sanalla laki sormet ‰kki‰ ylˆs.

_Wahlbom_. Kaiken valtiollisen toiminnan pohjana t‰ytyy olla laki.

_Veikkanen_. Hyv‰, hyv‰! Eteenp‰in!

_Wahlbom_. Suometarlainen puolue on salakavalasti viitannut siihen,
ett‰ senaatti muka olisi syrj‰ytt‰nyt lain.

_Hlrvenrinta_. Oho!

_Veikkanen_. Paljoa myrkyllisemmin!

_Wahlbom_. Suometarlainen puolue on salakavalasti viitannut siihen,
ett‰ senaatti muka olisi syrj‰ytt‰nyt lain.

_Veikkanen_. Nyt se jo kuului joltakin.

_Wahlbom_. Kaikki t‰m‰ osoittaa heid‰n pahaa omaatuntoaan.
Puolustaakseen omaa lain polkemistaan ovat he valmiita etsim‰‰n
toisissa syit‰ samaan julkeaan rikokseen.

_Veikkanen_. Heitt‰k‰‰ sana "rikokseen" pontevasti esiin.

_Wahlbom_. Syit‰ samaan julkeaan rikokseen.

_Veikkanen_. Mit‰ asiaa t‰m‰ puhe oikeastaan koskee?

_Wahlbom_. Mit‰kˆ asiaa.

_Veikkanen_. Niin.

_Wahlbom_. Sit‰ karviaismarja-home-juttua.

_Veikkanen_. Vai niin!

_Wahlbom_. Se ei p‰‰ttynyt edellisess‰ eduskunnassa ja sit‰ jatketaan
viel‰.

_Veikkanen_. Mutta kuuluuko t‰m‰ kaikki siihen?

_Wahlbom_. Kuuluu, sill‰ nuorsuomalainen senaatti on t‰m‰n asian
antanut eduskuntaan ja siis sit‰ on puolustettava.

_Veikkanen_ (lehtori Hirvenrinnalle). Hymyilk‰‰ ivallisesti. Paremmin,
viel‰ paremmin. Ja p‰‰st‰k‰‰ pieni ‰‰ni, kuten: ‰h! Se tekee hyv‰n
vaikutuksen. (Wahlbomille). Ja kun te huomaatte sellaista, niin
kohottakaa olkap‰it‰nne. Se sellainen antaa eloa eduskunnan istunnolle.
Tulkaa nyt lavalta pois ja hymyilk‰‰ voitonvarmana. Nyˆk‰tk‰‰ omille
puoluelaisillenne.

    Hirvenrinta ja Wahlbom tekev‰t kuten heit‰ neuvotaan.

_Hirvenrinta_ (menee puhujalavalle). T‰m‰ julkea syytˆs etsii
vertojaan.

_Veikkanen_. Huutakaa se jyrisev‰ll‰ ‰‰nell‰.

_Hirvenrinta_ (hyvin kovaa). T‰m‰ julkea syytˆs etsii vertojaan. Suomen
eduskunta on tullut siksi paikaksi, jossa eniten solvaistaan. Kaikki
ep‰kansalliset, ruotsalaisten h‰ntyrit, valtiolliset ilvehtij‰t
uskaltavat herjata sit‰ puoluetta, joka maassa on se, joka katsoo koko
kansan parasta.

_Veikkanen_. Paljoa leve‰mmin sanokaa tuo "koko kansan". Ja levitt‰k‰‰
samalla k‰tenne -- n‰in! Liikkeen t‰ytyy kuvata, miten te suljette koko
kansan syliinne.

_Hirvenrinta_. Katsoo koko kansan parasta. -- Onko se nyt oikein?

_Veikkanen_. On.

_Hirvenrinta_. T‰m‰ on syd‰nt‰ s‰rkev‰‰!

_Veikkanen_. Ei, ei. Ei saa ruveta valittamaan, se tekee heikon
vaikutuksen. Jatkakaa mahtipontisesti. Esimerkiksi n‰in: Ja t‰m‰ maamme
etevimmist‰ miehist‰ koottu senaatti, jonka puolueettomuus ja jonka
selv‰ is‰nmaan onnen katsominen on tunnettua.

_Hirvenrinta_. Ei se sovi, min‰h‰n olen suometarlainen.

_Veikkanen_. Anteeksi, anteeksi. T‰ss‰ joutuu hiukan sekaisin, kun on
niin monta eri puoluetta. Siis n‰in: Ja t‰m‰ maamme kykenem‰ttˆmimmist‰
miehist‰ koottu senaatti, jonka puolueellisuus ja jonka selv‰ is‰nmaan
turmioon syˆkseminen on tunnettua.

_Hlrvenrinta_. Ja t‰m‰ maamme kykenem‰ttˆmimmist‰ miehist‰ koottu
senaatti, jonka puolueellisuus ja jonka selv‰ is‰nmaan turmioon
syˆkseminen on tunnettua, se uskaltaa tulla esiin.

_Veikkanen_. Huutakaa se.

_Hlrvenrinta_. Se uskaltaa tulla esiin.


3:S KOHTAUS.

    Edelliset. Em‰nt‰ Yl‰-Hynttyl‰.

_Em‰nt‰ Yl‰-Hynttyl‰_ (hyvin lihava h‰m‰l‰inen em‰nt‰ tulee ovelle).
Herra jestas, eikˆs t‰nne saa tullakaan.

_Veikkanen_. Tulkaa vaan, em‰nt‰, tulkaa. Lehtori Hirvenrinta t‰ss‰
vain harjoittaa puhetta. -- Herrasv‰ki tietysti tuntee toisensa.

_Em‰nt‰_. Kyll‰h‰n ne Yl‰-Hynttyl‰n em‰nn‰n tuntee.

_Wahlbom_. Ottaako em‰nt‰kin lausuntotunteja?

_Em‰nt‰_. Niin se olis meininki. Voi, voi, kuinka minua pelottaa.

_Veikkanen_. Se puhuminenko t‰n‰ iltana. Em‰nn‰n olisi tullut aloittaa
ennen lausuntokurssi, niin ei olisi peloittanut.

_Em‰nt‰_. Kukas sit‰ kaikki hoksaa ja ymm‰rt‰‰. Kyll‰ min‰ si‰ll‰
meir‰n puolella osasin puhua, mutta kun t‰‰ll‰ on niin paljon
kuulijoita, niin joutuu ihan hassuksi, jos pit‰is puhua. Ja kun minua
sitten virskuttaa aina kun min‰ pelk‰‰n.

_Veikkanen_. Mit‰ em‰nt‰ tekee?

_Em‰nt‰_. Virskun, nauran aina kun min‰ pelk‰‰n. Ja t‰n‰‰n t‰ytyy minun
menn‰ sinne lavan p‰‰lle. Kyll‰ min‰ si‰lt‰ paikaltani viel‰ tohrin
puhua, mutta si‰lt‰ lavalta, voi, herra jestas. Mit‰‰s se meir‰n
Eemelikin siell‰ kotona sanos, jos min‰ en puhu hyvin. Kyll‰ teir‰n,
herra Veikkanen, nyt pit‰‰ fyˆr‰t‰ minua.

_Veikkanen_. Onko em‰nn‰ll‰ puheensa?

_Em‰nt‰_ (ottaa puheen taskustaan). Tossa se on. Kas, kyll‰ min‰ sen
tikkerperiasian p‰‰lle ymm‰rr‰n. Meill‰ on si‰ll‰ kotona niin paljo
puskia, mutta ei se ole helppo asia panna se paperille. Tossa se nyt
on. Sanoo nyt, kun menen ulos asiasta. Vaikka kyll‰ min‰ osaan.

_Veikkanen_. Jos me sitten aloittaisimme.

_Em‰nt‰_. Herra jestas, joka jo. Hihihi.

_Veikkanen_. Mik‰s em‰nt‰‰ naurattaa?

_Em‰nt‰_. Eih‰n minua mik‰‰n naurata. Se on se pelko, joka virskuu.
Hihihi.

_Veikkanen_. Em‰nt‰ nousee nyt lavalle. T‰m‰ on olevinaan puhujalava ja
me olemme eduskunta.

_Em‰nt‰_. Jassoo. No aletaan sitten. Teitill‰ ei saa olla paha sisu
nyt, kun min‰ puhun. Hihi.

_Veikkanen_. Ei, ei. Kyll‰ me kuuntelemme tyynesti ja min‰ korjaan kun
paha paikka tulee.

_Em‰nt‰_. -- Hihihi. T‰‰ll‰ on moni puhunut marjapuskista eik‰ ti‰r‰
mit‰ semmoinen puska on. Ne kun ei sit‰ ti‰r‰, tekee puskista
valtiollisen asian, ja nyt on monta p‰iv‰‰ meluttu siit‰. Maalaisliitto
on se liitto, joka kaikista l‰hinn‰ -- Hihihi.

_Veikkanen_. Te, em‰nt‰, puhutte aivan liian nopeasti. Ei saa tuolla
tavalla kiirehti‰.

_Em‰nt‰_. Hihihi.

_Veikkanen_. Elk‰‰ lukeko ulkoa.

_Em‰nt‰_. Kuinka sitten?

_Veikkanen_. Puhukaa, puhukaa luonnollisesti.

_Em‰nt‰_. Kyll‰ min‰ ymm‰rr‰n, mutta se on niin vaikeeta. Hihihi. Jos
sit‰ alettas taas alusta. T‰‰ll‰ on moni puhunut marjapuskista, eik‰
ti‰r‰ --

_Veikkanen_. Odottakaa, odottakaa. Viel‰ harvempaan. T‰‰ll‰ -- katsokaa
yli koko eduskunnan -- on moni puhunut marjapensaista -- paino sille
sanalle -- eik‰ tied‰ -- pilkallinen hymy suupieliss‰ -- mit‰ sellainen
pensas on.

_Em‰nt‰_. Hihihi. Kyll‰ min‰ nyt ymm‰rr‰n. Voi, voi sent‰‰n. Olis se
ollut parempi, jos herra olis sinne valittu, eik‰ min‰. Onhan siit‰
palkkaa, mutta siell‰ kotona ne lapset saa olla piikojen hoirossa ja
porsaat -- herra jestas sent‰‰n, kun min‰ niit‰ ajattelen -- millaisia
niist‰kin tulee, kun en min‰ itte ole per‰‰n kattomassa.

_Veikkanen_. Ei kai em‰nt‰ niist‰ aijo puhua karviaismarjapensaitten
yhteydess‰.

_Em‰nt‰_. Voishan niist‰kin puhua. Puhuu ne toisetkin vaikka mist‰
jokaikisess‰ asiassa. Min‰ meinaan, ett‰ saa puhua, mist‰ vaan lyst‰‰.

_Wahlbom_. Ei se juuri niin ole. Hallituksesta saa puhua aina ja
laista.

_Hlrvenrinta_. Ja koko kansasta!

_Em‰nt‰_. Koko kansaan nekin kuuluu.

_Wahlbom_. Mitk‰?

_Em‰nt‰_. Ne elukat.

_Wahlbom_. Ei sent‰‰n.

_Em‰nt‰_. Kuuluuhan puskatkin.

_Wahlbom_. No, se on aivan eri asia se.

_Hlrvenrinta_. Saanko min‰ sanoa jotain --

_Wahlbom_. Mit‰ se olisi?

_Hlrvenrinta_. Hallitukseen saa aina iske‰ kiinni.

_Wahlbom_. Se on h‰vytˆnt‰, kun itse on sellaisen hallituksen saanut
aikaan.

_Hlrvenrinta_. Millaisen?!

_Wahlbom_. Sellaisen selk‰rangattoman!

_Hlrvenrinta_. Se ainakin tiesi, mit‰ teki, mutta te --

_Veikkanen_. S-t, S-t. Hiljempaa!

_Wahlbom_. Mit‰, me?

_Hlrvenrinta_. Olette paljaita komeljanttaria.

_Wahlbom_. Tuo on solvaus!

_Hlrvenrinta_. Niin se on tarkoitettukin!

_Wahlbom_. Kyll‰ min‰ sen muistan.

_Hlrvenrinta_. Sit‰ parempi!

_Em‰nt‰_. Herra jestas! Elk‰‰ tapelko!

    (Yleinen puheenh‰lin‰, josta ei eroita mit‰‰n muuta kuin sanat:
    hallitus, senaatti).


4:S KOHTAUS.

    Edelliset. Orjatvaara.

_Orjatvaara_ (tavattoman vilkas ja puhelias agitaattori. Hyvin
erikoisesti puettu). Oho! Oho! Onko t‰‰ll‰ harjoitus eduskuntaan?

_Veikkanen_. On. Teit‰ vain kaivattiin.

_Orjatvaara_. Mist‰ on kysymys?

_Veikkanen_. Siit‰ pensashomeesta.

_Orjatvaara_. Jahah, kyll‰ ymm‰rr‰n. Min‰kin sanon siit‰ jotain.

_Wahlbom_. Ei, ei, elk‰‰ sanoko! Te sosialistit puhutte aina liian
paljon. Kun teill‰ kerran on "tappi auki", niin tulee puhetta aivan
loppumattomiin.

_Orjatvaara_. T‰ss‰ maassa on kaikki ep‰kunnossa. Onko ihme, jos me
silloin koetamme sit‰ parantaa.

_Hlrvenrinta_. Te parantaa! Te parantaa! Te, jotka h‰vit‰tte kaikki.

_Orjatvaara_. Ainakin hallituksen, joka j‰tt‰‰ eduskunnalle sellaisia
typeryyksi‰ kuin karviaismarjahomejuttu.

_Wahlbom_. Sekˆ typer‰! Seh‰n on oikea nerontuote.

_Orjatvaara_. Roskaa se on, paljasta roskaa!

_Veikkanen_. Mutta hyv‰t herrat, t‰m‰ ei ole eduskunta, t‰‰ll‰ pidet‰‰n
lausuntokurssia. Olkaa hiljaa!

_Em‰nt‰_. Pit‰k‰‰ suunne kiinni ja puhukaa oikein!

_Veikkanen_. Niin juuri! Pit‰k‰‰ suunne kiinni ja lausukaa!

_Orjatvaara_. Kyll‰, sill‰ nyt on minun vuoroni!

    (Menee puhujalavalle).

_Wahlbom_. Ja pit‰‰kˆ meid‰n sit‰ kuunnella?

_Veikkanen_. Kyll‰ se olisi hyv‰ oppiaksenne kuullessanne tekem‰‰n
sopivia mimiikki‰.

_Hlrvenrinta_. Istukaamme siis!

    (Istuvat).

_Orjatvaara_ (puhujalavalla). Koko t‰m‰ asia on porvarillisten juonia.
He tahtovat j‰lleen ime‰ itselleen etuja valtiolta, saada turvaa
karviaismarjapensailleen.

_Veikkanen_ (toisille). Tehk‰‰ happamia miinej‰!

_Em‰nt‰_. Mit‰ sill‰ tarkoitetaan?

_Veikkanen_. Olkaa aivan kuin joisitte etikkaa!

_Em‰nt‰_. Jassoo. Siis n‰in!

_Orjatvaara_. Tarvitseeko sorrettu kansa karviaismarjapensaita? Ei! Ei!
Ne ovat verenimijˆitten pensaita!

_Veikkanen_ (Orjatvaaralle). Puikaa nyrkki‰! Sosialisti pui aina
nyrkki‰ porvareille.

_Orjatvaara_. Mutta kerran kansa kostaa!

_Hirvenrinta_. Oho!

_Orjatvaara_. Ja, voi silloin teit‰, te, jotka el‰tte kansan hiest‰!
Elk‰‰ luulko, ett‰ me suostumme antamaan rahoja teid‰n pensaittenne
hoitamiseen! Emme! Me emme maksa mit‰‰n! Me emme maksa mit‰‰n.

    (Tulee lavalta pois).

_Veikkanen_. Te olette tehnyt suuria edistysaskeleita. Minulla ei ole
mit‰‰n teille en‰‰ opetettavaa.

_Orjatvaara_. T‰m‰ on siis viimeinen tunti?

_Veikkanen_. Niin. Se on yhteens‰ 20 tuntia ‡ 3 markkaa, siis 60
markkaa yhteens‰.

_Orjatvaara_. Min‰ ymm‰rr‰n, 60 markkaa.

_Veikkanen_. Te olette hyˆtynyt opetuksestani paljon, sen n‰kee. Teid‰n
luontaiset taipumuksenne puhumaan ovat nyt kukassaan, jos niin voi
sanoa. Liikkeet ovat viel‰ hiukan haparoivia, esimerkiksi sanoessanne:
me emme maksa! Ottakaa se kohta uudestaan. Tehk‰‰ t‰llainen leve‰
liike, n‰in!

_Orjatvaara_. (lavalla). Me emme maksa! Me emme maksa!

_Veikkanen_. Ja sitten menette pois istuntosalista.

_Orjatvaara_. Jaha! Me emme maksa!

    (Menee eteiseen).

_Veikkanen_. Viel‰ uudestaan!

_Orjatvaara_ (palaa lavalle). Me emme maksa! Me emme maksa!

    (Menee).

_Veikkanen_. Suuremmoista! Suuremmoista! Kerrassaan suuremmoista! --
Mutta miss‰ h‰n viipyy? (Menee katsomaan eteiseen). Hyv‰nen aika! H‰n
on mennyt! H‰n meni, eik‰ maksanut! En min‰ sit‰ tarkoittanut
opetuksellani!

_Wahlbom_. Menikˆ h‰n pois?

_Veikkanen_. H‰n karkasi! Eduskuntaan! Eduskuntaan! Ehk‰ siell‰ saan
h‰nelt‰ maksuni!

_Kaikki_. Niin, eduskuntaan!

    (Rient‰v‰t pois).

Loppu.








End of the Project Gutenberg EBook of Eduskuntalaisten koulu, by Jalmari Finne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUSKUNTALAISTEN KOULU ***

***** This file should be named 62210-8.txt or 62210-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/2/1/62210/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
